第一章《序》：阿Q还沉睡在背景之中，也还没有给予姓名。作者仿佛从传说中发掘实际人物一样。用考证学的方法描绘阿Q这个人物的轮廓。阿Q生活在叫做“未庄”的农村，连姓氏和身份都不清楚，是一个被人看不起的无足轻重的人物。作者把这样一幅阿Q的素描留给大家之后，就退场了。
第二章《优胜记略》：阿Q住在未庄的土谷祠里，给人家打短工度日。虽然常常被村里人开玩笑，但内心他还反过来看不起村里人。他有一个缺点，就是头上有一块癞疮疤。所以只要被人说道有关疮疤的话题，他就发怒。大家觉得他的发怒很有趣，就更加开他的玩笑了。如果觉得对手弱，他就故意找茬吵架。但结果往往是输。输的时候对自己说：“我总算被儿子打了”，心里充满了优越感，如果优越感被粉碎了，他就又想：我是个“能够自轻自贱的”大人物了，便又心满意足了。有一次，他赌钱幸运赢了一回，不过好容易赢得很多钱却被抢走了。这一次他觉得他真的尝到了失败的痛苦，于是就自己打自己，觉得好像自己打了对方一样，又满足地睡去了。
第三章《续优胜记略》：有一天，阿Q看到“王胡”在太阳下捉虱子，阿Q便也捉起了虱子但是看到自己的虱子竟比自己看不起的“王胡”少，阿Q觉得自尊心受到了伤害，便找茬打仗。但是却输给了以为不是自己对手的“王胡”。正在这时，“假洋鬼子”——钱太爷的儿子走过来了。平常阿Q看到他常常躲着走，可是今天阿Q正在气头上，为了撒气，就骂了一句。于是遭到了少爷一顿哭丧棒的痛打。这时，小尼姑走了过来，这下好了，阿Q对她又是骂脏话又是掐脸蛋，终于觉得刚才的憋气都散了，又充满了自豪感。
第四章《恋爱的悲剧》：不过阿Q那掐过小尼姑脸蛋的手指总是有股滑腻的感觉，让他总是念在心里放不下。“断子绝孙的阿Q！”——小尼姑的骂声在耳边挥之不去，他觉得自己是想女人了。于是他就勾引赵老太爷家的女佣吴妈，结果引起了混乱，被大家都知道了。阿Q的全部财产都被压了，而且又向赵老太爷赔罪，才终于得到了原谅。
第五章《生计问题》：那以后，阿Q每在街上走，村里的女人就远远躲开了。阿Q却不知道为什么。也没人雇他打短工了。阿Q非常不理解。后来他终于打听到，原来人家都雇佣小D，不在要他了。于是他就找敌人小D打架，不分胜负。后来，他到了离村子很远的尼姑庵偷萝卜。终于他决定离开未庄。
第六章《从中兴到末路》：半年之后，阿Q悄无声息地回到了未庄，这次因为兜里有了好多钱，村里人都对他刮目相看。他说他在城里最富有的人家打工，博得了人们的尊敬。他得意和人们谈起在城里看到杀革命党的头的事。因为阿Q有很多衣服，以前都躲着阿Q的女人们也都来买。赵太爷也要买。不过他觉得阿Q有些可疑，让大家当小偷提防着他。这样在村里他就被敬而远之了。一些闲人追求真相，阿Q就毫不隐瞒地和他们说了，他其实不是小偷，只是给小偷打下手，那些东西是偶然才到他手的。于是那些对他敬而远之的人又开始嘲笑他竟然连小偷都做不成。
第七章《革命》：革命的谣言传到了村子里，引起了村里的不安，阿Q看过革命党被杀，觉得自己也成了革命党，村子人也开始讨好阿Q这个“革命党”。阿Q相信革命党一定会来找他，他做着抢到好多东西的美梦睡过去了。第二天起来，到了尼姑庵去革命，才知道假洋鬼子已经来过了，把像样的东西“革命”去了，这让他很失望。
第八章《不准革命》：虽然革命了，但却没有什么显著的变化只是人们走到街上都被剪掉辫子，哭着回家了。阿Q十分不满意。一打听才知道假洋鬼子当了革命党的大官。他也想请假洋鬼子他们让他加入革命党，但是正在演讲的假洋鬼子却对他大喊大叫，把他撵了出去。有一天晚上，赵太爷家遭遇抢劫了。阿Q出去看热闹，看到那些革命党穿着那些他在梦中见过的服装正在进进出出地搬东西。阿Q感到特别遗憾。他认为这是因为假洋鬼子不让自己革命，所以革命党才没有来叫自己。
阿Q画押
阿Q画押
第九章《大团圆》：赵家遭抢事件引起了未庄的恐慌。事件第四天，阿Q住的土谷祠被军队包围，阿Q被轻而易举抓了起来。他被送到了城里的监狱，可是他自己却不知道为什么被抓。被带到法庭，看到一排排好多大人物，他不自觉地腿一软，虽然人家命令他站起来，他还是不站起来，跪下了。一个头目说：“奴隶性”。他因为赵家的抢劫事件受审。他向人陈述革命没有让自己入伙的愤恨。于是头目让他在一张纸上签名，阿Q不认字。人家就让他画圈。他平生第一次握笔，自己想画一个圆圆的圈，但是手一抖，却画成了瓜子模样的。他觉得这是他一生的屈辱，遗憾的不行。但是转念一想，孙子才能画好呢，便又放心了。有一天，他被叫出去，穿上了白衣服，坐上了有警卫的车，他很得意。突然他意识到这是要去被砍头，于是眼前一片黑暗。可是马上又泰然了：“似乎觉得人生天地间，大约本来有时也难免要杀头的。”在看热闹的人群中，他看到了久违的吴妈，不过吴妈却没有看他，而是看着士兵们的洋枪。这时他发现那些看热闹的人的眼睛，很像四年前那匹一直追着他，后来他终于逃命的狼的眼睛。那些眼睛都在一起好像咬他的“灵魂”。他耳朵听到枪声，觉得全身迸散了。